La myasthénie acquise (ou autoimmune) affecte la jonction neuro-musculaire, le site où les nerfs s'attachent au muscle pour la transmission d'informations. Les patients présentent une fatigue anormale dans les muscles squelettiques, qui touche considérablement leur qualité de vie. Les thérapies existantes sont très efficaces et souvent provoquent des effets secondaires inconfortables.

Pour résoudre cela, le projet FIGHT-MG («Myasthenias, a group of immune mediated neurological diseases: From etiology to therapy»), financé par l'UE, a réalisé une étude interdisciplinaire dans l'épidémiologie, l'étiologie et les caractéristiques pathologiques de la maladie.

Une étroite collaboration entre des cliniciens, des scientifiques et des associations de patients européens a permis d'établir une base de données de patients avec des informations sur les 4 300 patients atteints de la MG, la plus grande collection en Europe, et d'évaluer la qualité de vie des patients.

Les principales réalisations scientifiques du projet sont, premièrement, l'identification de plusieurs molécules impliquées dans la pathologie. Pour mettre en lumière l'étiologie génétique et environnementale de la maladie, les chercheurs ont étudié des jumeaux monozygotes. Ils ont découvert que le profil épigénétique était identique chez les jumeaux, même s'ils étaient différents pour la maladie, mais ils ont également détecté des changements au niveau de l'expression génétique qui pourraient expliquer le déclenchement de la maladie chez le jumeau malade par rapport au jumeau sain. Le travail du consortium s'est concentré sur les molécules impliquées dans l'immunoréaction (IFN de type 1 et TLR) sur les cellules Th17, sur le régulateur immunitaire AIRE et sur l'oncogène VAV1. Dans un modèle de rat de la maladie, ils ont pu également détecter un déséquilibre immunologique entre les lymphocytes T régulateurs et les cellules Th17. Ensuite, la caractérisation des évènements moléculaires se déclenchant dans le muscle des patients et des animaux atteints de la MG. En utilisant des modèles de souris, les chercheurs ont étudié la pathogenèse moléculaire de la MG en observant les altérations morphologiques dans le tissu affecté. Chez l'homme, ils ont identifié une dérégulation dans certaines molécules de miARN et ont développé des méthodes de dosage innovantes pour la détection des auto-anticorps et d'autres biomarqueurs sériques. De nouveaux biomarqueurs d'importance thérapeutique ont été découverts qui pourraient être utilisés pour prédire avec fiabilité la réaction de certains médicaments. Enfin, le projet a entrepris une phase de développement de traitements innovants. Les chercheurs ont également développé des thérapies moléculaires et cellulaires innovants basés sur l'utilisation de lymphocytes T ou de cellules souches mésenchymales. Le traitement avec des régulateurs épigénétiques ou l'administration d'une protéine mutante de plasminogène a montré une efficacité considérable dans les modèles animaux de la maladie.

Dans son ensemble, l'étude FIGHT-MG a mis en lumière le mécanisme de la maladie et propose de nouveaux traitements prometteurs. Les méthodes de dosage plus sensibles développées au cours du projet devraient permettre un diagnostic rapide et aider à soulager les symptômes de la maladie par un traitement précoce.