Dans la plupart des sociétés d'aujourd'hui, la tendance actuelle est à la minceur. La minceur est à la mode, ce qui signifie qu'être mince équivaut à être beau, à la page et accepté. Il n'est dès lors pas surprenant que les études étiologiques portant sur l'anorexie et la boulimie confirment que certaines caractéristiques de la personnalité telles que le perfectionnisme et la compulsivité soient des facteurs de risque en jeu. En fait, l'un des trois principaux domaines étudiés était l'environnement qui, de manière plus spécifique, détermine l'estime de soi et la personnalité.

Pour parvenir à cette conclusion, les chercheurs ont formulé une hypothèse selon laquelle une déficience neuropsychologique reflète les caractéristiques comportementales et la personnalité des types obsessionnels-compulsifs. En résumé, les processus psychologiques ont un fondement physiologique. Un modèle comprenant un ensemble de tests neuropsychologiques visant à mesurer différents aspects de l'inflexibilité cognitive a ainsi été mis au point. Les tests ont été divisés en trois phases. Au cours de la première phase, trois groupes ont été testés à l'aide d'une série de tests. Les groupes comprenaient des individus souffrant d'anorexie nerveuse et de boulimie nerveuse graves, ainsi qu'un groupe de comparaison (contrôle) en bonne santé. Il est apparu que le dysfonctionnement cognitif était une caractéristique courante de l'anorexie nerveuse.

La seconde phase portait sur des patients atteints d'anorexie nerveuse grave par rapport à des patients souffrant du même trouble après récupération de leur poids. Ils ont également été comparés à des patients totalement guéris n'ayant manifesté aucun symptôme depuis au moins un an. Les patients guéris présentaient de meilleures performances que ceux gravement malades. Par contre, par rapport au groupe de contrôle, leurs performances cognitives étaient beaucoup plus faibles.

Les performances ont été mesurées au travers de tests cognitifs sélectionnés portant sur des caractéristiques obsessionnelles-compulsives, y compris celles apparues dans l'enfance, avant l'apparition d'un trouble alimentaire. Une fois de plus, une corrélation indiquant un facteur de vulnérabilité face aux troubles de l'alimentation est apparue.

Le modèle mis au point met l'accent sur la corrélation entre les troubles de l'alimentation et des déficiences cognitives graves et des troubles neurologiques. Il ouvre la voie à de nouveaux domaines d'intervention thérapeutique qui, au même titre que la recherche et le développement en partenariat, devraient conduire à une amélioration des mesures préventives et des traitements.