La miastenia gravis es un trastorno autoinmune raro que afecta a las uniones neuromusculares, los lugares donde los nervios se unen a los músculos para transmitir información. Los pacientes experimentan una fatiga anormal en varios músculos esqueléticos, lo que afecta de manera significativa a su calidad de vida. Los tratamientos existentes no son muy efectivos y a menudo provocan efectos secundarios molestos.

Buscando solucionar esos problemas, el equipo responsable del proyecto financiado con fondos europeos «Myasthenias, a group of immune mediated neurological diseases: From etiology to therapy» (FIGHT-MG) llevó a cabo una investigación interdisciplinar sobre la epidemiología, la etiología y las características patológicas de la MG.

Una estrecha colaboración entre médicos, científicos y asociaciones de pacientes europeos permitió establecer una base de datos con información de cuatro mil trescientos pacientes con MG, la más amplia existente en Europa, así como evaluar la calidad de vida de los pacientes.

Los mayores logros científicos del proyecto son, en primer lugar, la identificación de varias moléculas implicadas en la patología. Para arrojar luz sobre la etiología genética y ambiental del trastorno, los investigadores estudiaron gemelos monocigóticos. Encontraron que el perfil epigenético era similar en los gemelos, aun cuando fueran discordantes en lo relativo al trastorno, pero también detectaron cambios en la expresión de genes que podrían explicar la aparición de la MG en uno de los gemelos frente al gemelo sano. El trabajo realizado por el consorcio se centró en las moléculas implicadas en la respuesta inmunológica (IFN tipo I y TLR), en los linfocitos Th17, en el regulador autoinmune AIRE y en el oncogén VAV1. En un modelo de rata del trastorno pudieron detectar también un desequilibrio inmunológico entre linfocitos T reguladores y linfocitos Th17. En segundo lugar, la caracterización de los acontecimientos moleculares que tienen lugar en los músculos de pacientes con MG y animales con MG. Utilizando modelos de ratón, los científicos investigaron la patogénesis molecular de la MG observando las alteraciones morfológicas producidas en los músculos afectados. En seres humanos, identificaron la desregulación de determinadas moléculas de miARN y desarrollaron nuevos ensayos para la detección de autoanticuerpos y otros biomarcadores séricos. Se descubrieron así nuevos biomarcadores con significación terapéutica que podrían utilizarse para predecir con fiabilidad la respuesta frente a determinados fármacos. En tercer lugar, el desarrollo de tratamientos innovadores. Los investigadores desarrollaron también nuevos tratamientos moleculares y mediados por células basados en el uso de linfocitos T reguladores o células madre mesenquimáticas. El tratamiento con reguladores epigenéticos o la administración de mutantes proteicos del plasminógeno mostraron una eficacia considerable en modelos animales de la MG.

En conjunto, el estudio FIGHT-MG arroja luz sobre el mecanismo del trastorno y propone nuevos tratamientos prometedores. Los ensayos desarrollados durante el proyecto, más sensibles, deberían permitir un pronto diagnóstico y ayudar a aliviar los síntomas del trastorno mediante su tratamiento temprano.