En la actualidad, en la mayoría de las sociedades existe una presión para estar delgado. Esto significa que la delgadez es sinónimo de belleza, por lo que no resulta sorprendente que los estudios etiológicos sobre la anorexia y la bulimia confirmen que determinados rasgos de la personalidad, como el perfeccionismo y la conducta compulsiva, contribuyen a los factores de riesgo. De hecho, uno de los tres campos principales que abarcaron los estudios fueron el entorno que, más en concreto, constituye la autoestima y la personalidad.

Para llegar a esta conclusión, se partió de la hipótesis de que las discapacidades neurofisiológicas reflejan características del comportamiento y la personalidad de tipo obsesivo-compulsivo. En resumen, los procesos psicológicos tienen una base psicológica. Por tanto, se diseñó un modelo compuesto de una serie de pruebas neurofísicas que consistían en evaluar distintos aspectos de la inflexibilidad cognitiva. Las pruebas se dividieron en tres partes. En la primera de ellas, se realizaron exámenes a tres grupos, entre los que se incluían personas con casos graves de anorexia y bulimia nervosa, así como un grupo de control sano a efectos de comparación. Se descubrió que la disfunción cognitiva es un rasgo común de la anorexia nervosa.

La segunda parte consistía en un grupo de pacientes con anorexia nervosa grave en comparación con enfermos del mismo trastorno tras recuperar su nivel de peso. Se compararon también con pacientes que estaban completamente restablecidos y sin presentar síntomas durante al menos un año. Los pacientes que se habían recuperado reflejaron un mejor rendimiento que los que estaban gravemente enfermos. Sin embargo, en comparación con el grupo de control, su rendimiento cognitivo era mucho más bajo.

La realización de las pruebas cognitivas seleccionadas en relación con las características de tipo obsesivo-compulsivo incluía las de la infancia, antes de que comenzara el trastorno alimentario. Una vez más se descubrió una correlación que reflejaba un factor de vulnerabilidad en los trastornos alimentarios.

El modelo desarrollado destaca la correlación entre estos trastornos y la discapacidad cognitiva grave y los trastornos neurológicos. Esto presenta nuevos campos para la intervención terapéutica, que junto a una mayor investigación y desarrollo, logrará mejorar el tratamiento y las medidas preventivas.