Le trouble de l'attention est une affection neuro-développementale pédiatrique relativement fréquente qui génère d'importants coûts socio-économiques. Des inquiétudes croissantes concernant le traitement par méthylphénidate (MPH) ont conduit L'UE à financer le projet ADDUCE (Attention deficit hyperactivity disorder drugs use chronic effects).

Le consortium s'est appuyé sur de multiples méthodes pharmaco-épidémiologiques pour déterminer l'impact de la Ritaline (nom commercial du méthylphénidate) sur les enfants et les adolescents. Ils ont ainsi passé en revue toute une série d'études rétrospectives et prospectives de pharmacovigilance. Ils ont également étudié la prévalence, la signification clinique, le développement et les facteurs modérateurs et/ou médiateurs du MPH dans quatre classes spécifiques: croissance, neurologique, psychiatrique et cardiovasculaire.

Fournissant une base pour des études cliniques ultérieures, les chercheurs ont ainsi rédigé analyses et rapports de la littérature disponible concernant les effets indésirables à long terme d'un traitement par méthylphénidate. Ces rapports concernent notamment la croissance et la puberté et portent sur les effets neurologiques, psychiatriques et cardiovasculaires du médicament.

En août 2014, les partenaires du projet ont ainsi recruté 1 370 enfants répartis en 3 cohortes pour des études observationnelles en pharmacovigilance sur une période de 24 mois. Dans un premier temps, l'utilisation de deux groupes témoins a permis aux chercheurs d'obtenir des données d'une grande valeur clinique car les cliniciens ont pu différencier les effets indésirables résultant du trouble de l'attention lui-même de ceux provoqués par le traitement.

Le développement et l'essai pilote d'une échelle d'évaluation du traitement et de la cognition pour les enfants et les adultes est également une réussite à mettre au crédit du projet. Les partenaires ont par ailleurs développé un outil capable de détecter et de mesurer l'âge osseux afin d'identifier et de prévoir le retard de croissance à long terme résultant du traitement. L'intérêt de ces outils réside également dans leur possible utilisation pour évaluer les effets d'autres stimulants sur la cognition et la croissance.

Les résultats du projet ont déjà permis la publication de plusieurs articles dans des revues internationales de renom, d'autres sont également en cours de rédaction. Ces travaux ont également été diffusés lors de plusieurs conférences et colloques internationaux et distribués aux acteurs majeurs dans ce domaine comme l'Agence européenne des médicaments, les organisations nationales, les professionnels de santé et le grand public.

Les partenaires du projet ont systématiquement évalué l'innocuité et l'efficacité à long terme de ce traitement pour les personnes souffrant d'un trouble de l'attention avec hyperactivité. Leurs recherches devraient directement influer sur les directives cliniques et la réglementation de la gestion du TDAH. Ce qui en retour, devrait favoriser une meilleure qualité de soins pour les patients souffrant des troubles de l'attention et améliorer leur qualité de vie.